{% include "./cabecalho.md" %}

#DECLARAÇÃO DE PROPOSTA INDEPENDENTE

(Identificação completa do representante da licitante), como
representante devidamente constituído de (Identificação completa da
licitante) doravante denominado (Licitante), para fins do disposto no
item (completar) do Edital (completar com identificação do edital),
declara, sob as penas da lei, em especial o art. 299 do Código Penal
Brasileiro, que:

(a) a proposta apresentada para participar da (identificação da
licitação) foi elaborada de maneira independente (pelo Licitante), e o
conteúdo da proposta não foi, no todo ou em parte, direta ou
indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer outro
participante potencial ou de fato da (identificação da licitação), por
qualquer meio ou por qualquer pessoa;

(b) a intenção de apresentar a proposta elaborada para participar da
(identificação da licitação) não foi informada, discutida ou recebida de
qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da
licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa;

(c) que não tentou, por qualquer meio ou por qualquer pessoa, influir
na decisão de qualquer outro participante potencial ou de fato da
(identificação da licitação) quanto a participar ou não da referida
licitação;

(d) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da
(identificação da licitação) não será, no todo ou em parte, direta ou
indiretamente, comunicado ou discutido com qualquer outro participante
potencial ou de fato da (identificação da licitação) antes da
adjudicação do objeto da referida licitação;

(e) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da
(identificação da licitação) não foi, no todo ou em parte, direta ou
indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer integrante
de (órgão licitante) antes da abertura oficial das propostas; e

(f) que está plenamente ciente do teor e da extensão desta declaração e
que detém plenos poderes e informações para firmá-la.

(data e local)
(representante legal do licitante/ consórcio, no âmbito da licitação, 
com identificação completa)

