{% include "./cabecalho.md" %}
# ANEXO VIII – DO TERMO DE REFERÊNCIA

## UNIDADE DE SERVIÇOS DO DEPARTAMENTO DE POLÍCIA FEDERAL – UDPF

### Motivação

O desenvolvimento e manutenção de portais corporativos utilizando a
plataforma CMS - Content Management System – não possui métrica
consagrada no mercado. A adaptação de outras métricas de software, a
exemplo da Análise de Pontos de Função, tem grandes distorções quando
aplicadas a este contexto, o que poderia acarretar em riscos à
contratação. A utilização de banco de horas ou alocação de mão-de-obra
também não seria adequada, haja vista a subjetividade e ineficiência
inerente a esses modelos de contratação. Por esse motivo, optou-se pelo
desenvolvimento de um Catálogo de Serviços de Portais Corporativos
baseado na experiência do Departamento de Polícia Federal na execução
dos referidos serviços. A UDPF foi criada para parametrizar o esforço de
cada item definido no Catálogo de Serviços.

### Descrição

A UDPF - Unidade de Serviços do Departamento de Polícia Federal - é uma
unidade para mensuração fundamentada no histórico de ordens de serviço
da Polícia Federal para desenvolvimento e manutenção de portais
corporativos. Como qualquer unidade de prestação de serviço, a UDPF
guarda relação com um volume de esforço humano, dado que é esse o
principal insumo empregado pela CONTRATADA na execução das demandas. Ela
equivalente a uma hora de trabalho executada por um Analista de Sistema,
especialista nas tecnologias especificadas neste Termo de Referência,
para realização das atividades descritas no Catálogo de Serviços.

A partir do histórico de Ordens de Serviço para portais corporativos, a
PF catalogou os serviços em domínios bem delimitados, estabelecendo as
atividades e os produtos gerados na execução de cada serviços. Por meio
do catálogo, é possível demandar, pagar e controlar a qualidade de cada
serviço individualmente. A UDPF está sendo usada na presente contratação
para estabelecer a medida de esforço médio, baseada em série histórica
do DPF, para cada item do catálogo de serviços. Desta forma, espera-se
que os licitantes, com base nas informações constantes no item 11
(Estimativa do Volume de Serviços) e no Anexo III (Catálogo de Serviços)
do Termo de Referência, sejam capazes de estimar o valor unitário da
UDPF e, consequentemente, o valor de cada item do catálogo de serviços.  

